Även i Sverige har romer diskriminerats och kränkts. Under 1900-talet beskrevs romer som en undermålig ras, utifrån rasbiologiska idéer.
Många romer tvångssteriliserades och barn togs från sina föräldrar.
Romer fick inte skaffa bostad och många tvingades att bo i läger. Det gjorde att romska barn inte kunde gå i skolan,
och vuxna romer hade svårt att få arbete.
Mellan 1914 och 1954 fick romer inte resa till Sverige. De romer som redan bodde här, kunde inte lämna landet eftersom de då inte fick komma tillbaka.
Den 8 april 1971 hölls den första internationella romska kongressen i London. Då enades man om en romsk flagga och en nationalhymn.
Sedan dess är den 8 april internationella Romadagen.
Rasism mot romer - antiziganism – och politiska beslut under 1900-talet har påverkat romernas möjligheter att vara en del av det svenska samhället.
Fortfarande har romer svårt att få bostad och arbete. Romska barn möter diskriminering och svårigheter i skolan.
Men. Romer ska kunna delta i samhället på lika villkor som andra. Därför har vi i Sverige en nationell strategi för romsk inkludering.
Målet är att den rom som fyller 20 år 2032 ska ha samma möjligheter i livet som alla andra.